### Computer와 I/O 장치
- Computer : CPU와 Memory
  - CPU는 PC가 가리키고 있는 Memory 내에 있는 기계어의 주소를 이용해서 접근하여 기계어를 읽어 연산을 수행한다.
- I/O 장치 : Disk, 입출력 장치들이 있다.
  - **{device} controller** : I/O 장치를 전담하는 CPU로, 각자 있다.
  - **local buffer** : 실행할 때 필요한 메모리 공간도 따로 있다.

> CPU와 device controller는 하드웨어이다.
> device controller는 각 장치를 통제하는 일종의 작은 CPU이고, 각 I/O 장치들에 내장된 기계어(펌웨어)들을 기반으로 실행되는 것이다.

### CPU
- CPU는 메모리 공간에만 접근할 뿐, I/O 처리기나 디스크에는 직접 접근하는 게 아니라, 각각의 I/O 컨트롤러에게 처리를 위임한다.
- CPU는 메모리 공간을 차지하는 프로그램에서 기계어를 읽어서 연산을 처리한다.

### CPU의 작업 공간, Memory
- CPU가 실행시킬 기계어들이 상주한다.
  - 컴퓨터 전원을 키고 동작하는 한, 운영체제의 커널은 Memory에 항상 상주한다.
  - 나머지 프로그램들은 실행과 동시에 메모리를 차지하게 된다.
- 전담 memory controller가 있다.

> 빠른 CPU와 느린 I/O 장치간 속도차이를 어떻게 극복할 것인가? <i>캐싱과 인터럽트</i>
> - 인터럽트 : I/O, 디스크같이 오래 걸리는 작업을 I/O컨트롤러에게 맡기고, CPU는 다른 프로그램을 처리하다가, I/O컨트롤러는 작업이 완료되면 인터럽트를 CPU에게 전달한다. CPU는 프로그램 처리 한개를 완료할 때마다 인터럽트가 왔는지 체크하고, 만약 와있다면 운영체제에게 제어권이 넘어간다.
> - 캐싱 : 중복되는 데이터 요청에 대해 디스크까지 가지않고, 따로 캐시 메모리에 복제해두어 더 빠른 응답을 하도록 도와준다.


### Mode bit
> 운영체제 커널과 사용자 모드가 존재한다.
- CPU에서 Memory에 있는 기계어를 실행시키는데, OS에 기록된 기계어를 실행할 수도, 사용자에 의해 실행된 프로그램에 기록된 기계어를 실행할 수도 있다.
- 이때 CPU가 중요한 명령어(**특권 명령**)는 모니터 모드에서만 수행이 가능하도록 `Mode bit`를 통해 두가지 모드의 operation일 지원한다.
  - `운영체제 커널` : Interrupt나 Exception 발생 시 mode bit=0 (모니터모드)으로 바꾼다. (운영체제에 있는 기계어만 실행할 수 있다.)
  - `사용자 모드` : OS가 사용자 프로그램에게 CPU를 넘기기전에 mode bit=1 (사용자모드)로 바꿔서 제한된 기계어만 실행할 수 있는 상태로 바뀐다.
> 특권 명령
> 프로그램에서 I/O작업이 필요해서 CPU가 I/O controller에게 요청하는 기계어 


### Interrupt line
- I/O 관련 요청이 들어오면 먼저 I/O device controller에 의해 작업이 수행되고, 작업이 완료되면 CPU에게 interrupt를 건다.
- CPU는 매 기계어 line 실행 후에 들어온 interrupt가 있는지 체크하고 만약 있으면 OS에게 권한이 넘어간다.
- OS는 interrupt로 들어온 작업을 실행할 프로그램에게 CPU 권한을 넘긴다. 
- PC 관점에서는 interrupt가 들어오면 OS가 존재하는 메모리 주소로 바뀌고, 다시 OS에 의해 interrupt를 처리할 해당 프로그램의 기계어로 바뀐다.
- Software Interrupt와 Hardware Interrupt가 존재한다.
  - Hardware Interrupt : Disk Controller,  timer에 의해 발생
  - Software Interrupt : System call, Exception에 의해 발생
- 운영체제는 결국 Interrupt에 의해 구동되는 하나의 Software이다.


### registers
CPU가 연산 처리할 때 input, output을 보관하는 아주 빠르고 작은 크기의 요소
- 종류
1. Program Counter : CPU가 실행할 기계어의 Memory 주소를 가지고 있는다.

> **저장장치 계층구조** (뒤로 갈수록 느리고 값쌈)<br>
> 휘발성(Registers - Cache Memory - Main Memory) - (I/O작업이 필요한 저장장치) ..

### timer
> 프로그램A가 무한 루프를 도는 프로그램이라서 CPU를 독접적으로 갖고 있어도, 이를 OS가 뺏어오는 방법은 없다. 
- CPU의 독점을 막기 위해 존재하는 하드웨어
- OS가 프로그램A에게 CPU를 넘길 때 timer를 세팅해두고, 일정 시간이 지나면 interrupt를 발생시킨다. 
- interrupt가 발생하면 제어권은 OS에게 넘겨지고, OS는 CPU 큐에 대기중인 다음 프로그램에게 CPU 실행권을 넘긴다.

## 시스템 콜(System call)
- 사용자 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출하는 것
- 사용자 프로그램(SW)의 권한으로는 처리할 수 없는 작업(ex-I/O controller에게 요청)을 OS에게 부탁하고자 interrupt를 발생시키는 것을 System call이라 한다.
- 이는 OS만이 실행할 수 있는 기계어(특권 명령)이기 때문에 OS에게 부탁한다. 즉, Interrupt를 통해 CPU 제어권을 자동으로 OS에게 넘긴다.

> Disk를 예로 들면, 프로그램A의 디스크 요청을 OS에 의해 CPU가 Disk Controller에게 요청(해당 코드가 `Device Driver`라는 SW)하도록 하고, 다시 프로그램A에게 CPU 실행 권한을 넘기는 것이 아니라 다른 프로그램에게 넘긴다. (프로그램A는 Disk 작업을 기다리고 있기 때문에)
> Disk Controller가 요청한 파일 read를 디스크에서 모두 읽었다면! Interrupt를 발생시킨다.

