<h1> Today I Learned </h1>
1. Chrome app with VanilaJS (Start)<br>
2. algorithm study (Palindrome)


<h2> 1. Chrome app with VanilaJS (Start)</h2>

> Nomad Coder의『바닐라JS로 크롬 앱 만들기』강의를 들으며 공부한 내용입니다.
<h3> #1 BackGround </h3>

- 백엔드에 사용할 언어는 python, ruby, asp, 하스켈, java 등 다양한 반면, JavaScript는 유일한 프론트엔드의 언어! 
- 이는 장점이자 단점인데, 
- 장점: fragmentation 없음 => 모두 같은 언어로 얘기할 수 있음
- 단점: 무언가를 바꾸고 싶을때 못바꾸거나 업데이트 못하거나, 할 수 없는게 있을 수 있음
- But, 인터넷이 빨리 발전하는만큼 javascript도 빠르게 발전 => 막강해지고, 영향력 커짐 =>developer 가 할 수 있는 일이 점점 더 늘어남
  - 90년대 javascript는 자잘한 이벤트를 두개 이상 진행 할 수 있도록 도와주는 역할 => 더 많은 것들을 할 수 있도록 발전함.
- 웹, 웹앱, 모바일 어플리케이션, native application, 비디오 게임, 데스크톱 앱 등을 만들 수 있음


---
<h2> 2. algorithm study (start)  </h2>
<h2> 01. 유효한 팰린드롬 </h2>

> `팰린드롬`<br>
> 앞뒤가 똑같아서, 뒤집어도 같은 말이 되는 단어나 문장으로, 코테에 매우 자주 출제되는 주제<br>
> '소주 만 병만 주소'

### <문제>
> 주어진 문자열이 팰린드롬인지 확인하라. 대소문자를 구분하지 않으며, 영문자와 숫자만을 대상으로 한다.<br>
> `입력`  "race a car"  `출력`  false

<br>

<h3> 1. 리스트로 변환 </h3>
(1)
먼저 드는 생각은<br>
영문자와 숫자만을 대상으로 하니, 그 외의 특수문자들은 무시하는 전처리과정이 필요하다. 
그리고 대소문자를 구분하지 않으니 소문자로 바꿔주는 것도 넣어줘야겠다.

```
strs = []
for char in s:
    if char.isalnum():
        strs.append(char.lower())
```
<br>

(2) 리스트에는 pop을 이용해서 값을 가져오면서 앞뒤 문자를 비교해야겠다.

> 리스트 요소 꺼내기(pop)\
>pop은 리스트에서 맨 마지막 요소를 출력하면서 그 요소를 리스트에서 삭제하면서 돌려주는 함수 (pop(i) : 괄호 속 인덱스 i인 값에도 접근할 수 있네요!)
```
while len(strs) > 1:
    if strs.pop(0) != strs.pop(): # 0번째와 마지막 값 꺼내옴
        return False
```

그러나 맨 앞을 제거하는 연산이 매우 많다면, 파이선의 리스트는 효율적이지 못하다고 하네요? Queue를 이용하는게 조금 더 낫다고 합니다!

시간을 재보고 싶어서 다음 코드를 추가해보려고 합니다.
```
import time
start = time.time()  # 시작 시간 저장
 
# 작업 코드
 
print("time :", time.time() - start)  # 현재시각 - 시작시간 = 실행 시간
```
<br>
<h3> 2. 데크 자료형을 이용한 최적화 </h3>
데크Deque를 명시적으로 선언하면 속도가 조금 더 높아진다고 하네요?<br>
데크를 이용하면 실행 시간이 얼마나 적게 걸리는지 확인해보겠으!<br>
사용하는 방법은 우리가 코드에서 사용하는 자료형을 데크로 선언해서 데크와 관련된 함수를 이용하는 간단한 방식이다.

즉, `strs = []`로 선언한던 것을 
`strs: Deque = collections.deque()`로 선언해주고나서<br>
`pop(0)` 대신 deque의 `popleft()`를 사용하게 되면 속도를 거의 5배 가까이 높일 수 있다!
<br><br>
<h3> 3. 슬라이싱 사용 </h3>
여기서는

* 정규식으로 불필요한 문자를 필터링
* 문자열을 조작하는 Slicing

두가지 방식을 이용했다.
> 정규표현식
> - [^A-Za-z0-9] : 문자 숫자 아닌 것
> - [A-Za-z0-9] : 문자 숫자인 것
> - re.sub(패턴, 바꿀data,원본data) : 원본data에서 해당하는 패턴을 바꿔줌
```
s = s.lower()
s = re.sub('[^a-z0-9]', '', s) # 정규식
return s == s[::-1] # [::-1]로 문자열 뒤집기
```
#2에 비해 약 2배정도 속도가 더 높아졌다!<br>

**문자열 슬라이싱**<br>
내부적으로 매우 빠르게 동작하므로 문자열 조작 시에는 우선적으로 사용해보는 게 좋다!<br>
s = '안녕하세요' 문자열에 대해서

- s[:] == 안녕하세요, 사본을 리턴한다. 참조가 아닌 값을 복사할 때도 이용된다.
- s[::1] == 안녕하세요, 1은 기본 값으로 동일하다.
- s[::-1] == 요세하녕안, 뒤집는다
- s[::2] == 안하요, 2칸씩 뒤로 이동 
---

<참고>
- 전체 코드는 [여기](https://github.com/BananMoon/Algorithm-Study/blob/main/palindrome.py)를 참고해주세요.
- https://opentutorials.org/module/2980/17436

